# 👀 Доступность интерфейса (accessibility)

> Доступность — возможность использования интерфейса всеми, независимо от физических или технических ограничений.
>
> Органичения могут делиться как по виду ограничения (временные, постоянные), так и по типу нарушения (слепота, глухота). К временным органичениям можно отнести слоаманную мышь и загипсованную руку. К постоянным - инвалидность.
>
> Web Content Accessibility Guidelines ([WCAG](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/)) выделяет четыре принципа доступности приложения: **воспринимаемость**, **управляемость**, **понятность** и **надежность**.

Решение воспринимаемости (цвета, контраст) и понятности (консистентность в рамках экосистемы) мы оставим для UX/UI дизайнеров.

### Общие требования.

* Адаптивная вёрстка и интерфейс проверен на переполнение контента.
* Доступность с мыши и тач-экрана.
* Доступность с клавиатуры. Интерфейсом можно управлять с помощью клавиш `Tab`, пробела, `Enter`, `Esc` и стрелок клавиатуры.
* Доступность со скрин-ридера.&#x20;

### Язык документа.

**4.2.1** Важно правильно указать язык документа. Правильное указание языка в HTML помогает вспомогательным технологиям выбрать верный голосовой профайл или набор символов.

```
<html lang="ru">
    …
</html>
```

### Семантика и HTML5.

> Все элементы на странице должны быть семантически верные, вы должны использовать теги HTML по их смысловому назначению.

**4.3.1** Тематические секции должны быть размечены специальными тегами HTML5 (`<main>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>`, `<aside>`, `<nav>`, `<section>`)

**4.3.2** Иерархические заголовки, по которым скрин-ридер ориентируется в первую очередь. Следующие тематические секции **обязательно** должны иметь заголовок: `<article>`, `<aside>`, `<section>`, остальные - по желанию. Если визуально заголовка не должено быть, можно скрыть стилями.

```
/* Хорошо */
<body>
  <header>
    <h2 class="hidden">Шапка страницы</h2>
    <nav>
      <h3 class="hidden">Главное меню</h3>
    </nav>
  </header>

  <main>
   <h1>Новости за сегодня</h1>
   <section>
     <h2 class="hidden">Блок новостей</h2>
     <article>
        <h3>Пришельцы среди нас. Чего стоит бояться?</h3>
     </article>
   </section>
  </main>

  <aside>
     <h2>Колонка с анекдотами</h2>
  </aside>

  <footer>
    <h2 class="hidden">Подвал страницы</h2>
  </footer>
</body>

/* Плохо */

<body>
  <div>
   <div></div>
  </div>

  <div>
   <h1>Новости за сегодня</h1>
   <div>
     <div>
     <h3>Пришельцы среди нас. Чего стоит бояться?</h3>
     </div>
   </div>
  </div>

  <div>
    <h2>Колонка с анекдотами</h2>
  </div>

  <div></div>
</body>
```

**4.3.3** Списки и элементы списков должны быть размечены с помощью тегов `ul` (`ol`) и `li`. Данные теги сообщают браузеру, что используется маркированный/нумерованный список, облегчают скрин-ридерам ориентацию по документу.

```
/* Хорошо */
<nav>
  <ul>
    <li><a href="#foo">foo</a></li>
    <li><a href="#bar">bar</a></li>
    <li><a href="#baz">baz</a></li>
  </ul>
</nav>

/* Плохо */
<div>
  <a href="#foo">foo</a>
  <a href="#bar">bar</a>
  <a href="#baz">baz</a>
</div>
```

**4.3.4** По возможности используйте [все HTML5 теги](https://html5css.ru/tags/default.php), которые существую. Из наиболее встречающихся: `<details>` и `<summary>` (раскрыващиеся списки), `<dialog>` (диалоговые окна), `<mark>` (выделенный текст)

### Кликабельные элементы (кнопки, ссылки и т.д).

**4.4.1** Отдавайте предпочтение встроенному элементу `<button>`, который из коробки имеет правильную семантику и ряд функциональных особенностей, а главное - доступность для скрин-ридеров.

**4.4.2** Если контрол кастомный, необходимо задать атрибуты `role` (его роль), `title` (название), `tabindex` (возможность сфокусироваться на элементе).

**4.4.3** Используйте тег `<a>` для ссылок, а `<button>` для кнопок исходя из их функциональности, а не внешнего вида, чтобы пользователь скрин-ридера корректно воспринимал страницу.

**4.4.4** Контролы должны иметь привычные стили для состояний `focus`, `hover`, `active`, и `visited`(ссылка).

**4.4.5** Местонахождение фокуса. Фокусные состояния при работе с клавиатурой должны быть достаточно заметны. Не отключайте нативные фокусные состояния, если дизайнеры не продумали кастомные.

```
/* Хорошо */

button {
  outline: none;

  &:focus,
  &:hover {
    border: 1px solid #FFFF00;
  }
}

/* Плохо */

button {
  outline: none;
}
```

**4.4.6** Область нажатия должна быть достаточной для клика как мышкой, так и пальцем. Увеличьте кликабельную зону, если дизайнеры не продумали этот момент.

### Формы.

**4.5.1** Заключайте поля формы в тег `<form>`, так скрин-ридер корректно поймет, что на странице форма. Проверьте, что форму можно заполнить и отправить, используя только клавиатуру.

**4.5.2** Группируйте связанные поля с помощью `<fieldset>` и подписывайте группы тегом `<legend>`.

**4.5.3** Для полей ввода обязательно указывайте:

* Лейбл `<label>`. Даже если визуально его там не должно быть, `<label>` всегда можно скрыть стилями от глаз, но он останется видим для скрин-ридеров.
* Тип данных (атрибут `type`). Позволяет бразуеру идентифицировать поле ввода и предоставить кроссбраузерный способ ввода информации.&#x20;
* Обязательность ввода (атрибуты `requred` или `aria-requared`).

**4.5.4** Выводите уведомления (тосты) об ошибках и успехе отправки данных на сервер.

### Изображения.

**4.6.1** Если картинка является контентной, используйте `alt` для краткого описания самого контента и функционала. Если изображение декоративное или не содержит ценной информации, подумайте о том, чтобы вынести его в CSS и реализовать при помощи `background-image`. Если всё-таки хотите реализовать его в HTML, то не удаляйте атрибут `alt`, просто оставьте его пустым.

**4.6.2** Декоративные изображения необходимо скрыть от скринридера с помощью атрибута `aria-hidden`.

### ARIA атрибуты.

> Иногда невозможно воспользоваться нативным HTML-элементом, тогда кастомному элементу необходимо добавить `role` и специальные `aria-` атрибуты.
>
> Спецификация ARIA добавляет особые атрибуты, которые определяют то, как именно будет элемент представлен в accessibility tree, какими свойствами он будет обладать. Основное, что дает нам эта спецификация, — роли для описания типа элементов, свойства для описания его состояния.
>
> [Список всех ролей и состояний](https://www.w3.org/TR/html-aria/)
>
> [Библиотека примеров](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility/ARIA/ARIA\_Test\_Cases)

**4.7.1** Роль позволяет классифицировать элементы на странице. Необходимо добавить атрибут `role` c нужным значением. Несколько групп ролей:

1. Widget roles (`button`, `radio`, `tab`, `tooltip`, `treeitem` и т.д.)
2. Composite roles (`radiogroup`, `tree`, `menu`, `tablist`)
3. Document structure roles (`article`, `heading`, `group`, `img`)
4. Landmarks

**4.7.2** Состояний элементов большое кол-во, наиболее популярные:

1. Widget attributes(`aria-hidden`, `aria-checked`, `aria-disabled` `aria-required`)
2. Relationship attributes (`aria-describedby`, `aria-labelledby`)
3. Live regions (`aria-live`)

### Инструменты для проверки доступности.

* Встроенные в браузер инструменты [`для Chrome`](https://www.smashingmagazine.com/2020/08/accessibility-chrome-devtools/), [`для Firefox`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Tools/Accessibility\_inspector)
* [`Расширение браузера aXe`](https://www.deque.com/axe/) проверит и выведет ошибки в панель разработчика браузера (можно внедрить как шаг в CI).
